 
1 
 
TỔNG QUAN Vӄ DӲ LIӊU LӞN (BIGDATA) 
Ks. Nguyễn Công Hoan 
Trung Tâm Thông tin Khoa học thống kê (Viện KHTK) 
Trước đây, chúng ta mới chỉ biết đến dữ liệu có cấu trúc (structure data), ngày 
nay, với sự kết hợp của dữ liệu và internet, đã xuất hiện một dạng khác của dữ liệu -  Big 
data (dịch là “dữ liệu lớn”). Dữ liệu này có thể từ các nguồn như: hồ sơ hành chính,giao 
dịch điện tử, dòng trạng thái (status), chia sẻ hình ảnh, bình luận, nhắn tin...của chính 
chúng ta, nói cách khác chúng là dữ liệu được sản sinh qua quá trình chia sẻ thông tin 
trực tuyến liên tục của người sử dụng. Để cung cấp cái nhìn tổng quan, chúng tôi xin giới 
thiệu tóm tắt những nét chính về dữ liệu lớn cũng như những cơ hội và thách thức mà dữ 
liệu lớn mang lại.    
1.  Khái niӋm, đặc trưng của dӳ liӋu lӟn và sự khác biӋt vӟi dӳ liӋu truyӅn thống 
1.1. Khái niệm về dữ liệu lớn 
- Theo wikipedia: Big data là một thuật ngữ chỉ bộ dữ liệu lớn hoặc phức tạp mà các 
phương pháp truyền thống không đӫ các ứng dөng để xử lỦ dữ liệu này. 
-  Theo Gartner: Dữ liệu lớn là những nguồn thông tin có đặc điểm chung khối lượng lớn,  
tốc độ nhanh và dữ liệu định dạng dưới nhiều hình thức khác nhau, do đó muốn khai thác 
được  đòi hỏi phải có hình thức xử lỦ mới để đưa ra quyết định, khám phá và tối ưu hóa 
quy trình.  
1.2. Nguồn hình thành dữ liệu và phương pháp khai thác và quản lý dữ liệu lớn. 
Qua thống kê và tổng hợp, nguồn dữ liệu lớn được hình thành chӫ yếu từ 6 nguồn: 
(1) Dữ liệu hành chính (phát sinh từ chương trình cӫa một tổ chức, có thể là chính phӫ 
hay phi chính phӫ). Ví dө, hồ sơ y tế điện tử ở bệnh viện, hồ sơ bảo hiểm, hồ sơ ngân 
hàng...; (2) Dữ liệu từ hoạt động thương mại (phát sinh từ các giao dịch giữa hai thực 
thể). Ví dө, các giao dịch thẻ tín dөng, giao dịch trên mạng, bao gồm cả từ các thiết bị di 
động; (3) Dữ liệu từ các thiết bị cảm biến như thiết bị chөp hình ảnh vệ tinh, cảm biến 
đường, cảm biến khí hậu; (4) Dữ liệu từ các thiết bị theo dõi, ví dө theo dõi dữ liệu từ 
điện thoại di động, GPS; (5) Dữ liệu từ các hành vi, ví dө như tìm kiếm trực tuyến về 
(một sản phẩm, một dịch vө hay thông tin khác), đọc các trang mạng trực tuyến...; (6) Dữ 
liệu từ các thông tin về  Ủ kiến, quan điểm cӫa các cá nhân, tổ chức, trên các phương tiện 
thông tin xã hội. 
Phương pháp khai thác và quản lỦ dữ liệu lớn hiện nay được thiết kế phù hợp dựa 
theo các nguồn hình thành dữ liệu lớn. Mỗi nguồn dữ liệu lớn khác nhau sẽ có phương 
pháp khai thác và quản lỦ dữ liệu lớn khác nhau. Tuy nhiên, hiện nay phần lớn các tổ 
chức trên thế giới đều dùng Hadoop ecosystem là giải pháp tối ưu để khai thác và quản lỦ 
dữ liệu lớn. 
1.3. Đặc trưng 5V cͯa dữ liệu lớn 
Dữ liệu lớn có 5 đặc trưng cơ bản như sau (mô hình 5V):   
(1) Khối lượng dữ liệu (Volume)  

 
2 
 
Đây là đặc điểm tiêu biểu nhất cӫa dữ liệu lớn, khối lượng dữ liệu rất lớn. Kích cỡ 
cӫa Big Data đang từng ngày tăng lên, và tính đến năm 2012 thì nó có thể nằm trong 
khoảng vài chөc terabyte cho đến nhiều petabyte (1 petabyte = 1024 terabyte) chỉ cho 
một tập hợp dữ liệu. Dữ liệu truyền thống có thể lưu trữ trên các thiết bị đĩa mềm, đĩa 
cứng. Nhưng với dữ liệu lớn chúng ta sẽ sử dөng công nghệ “đám mây” mới đáp ứng khả 
năng lưu trữ được dữ liệu lớn. 
 (2) Tốc độ (Velocity) 
Tốc độ có thể hiểu theo 2 khía cạnh: (a) Khối lượng dữ liệu gia tăng rất nhanh (mỗi 
giây có tới 72.9 triệu các yêu cầu truy cập tìm kiếm trên web bán hàng cӫa Amazon); (b) 
Xử lỦ dữ liệu nhanh ở mức thời gian thực (real-time), có nghĩa dữ liệu được xử lỦ ngay 
tức thời ngay sau khi chúng phát sinh (tính đến bằng mili giây). Các ứng dөng phổ biến 
trên lĩnh vực Internet, Tài chính, Ngân hàng, Hàng không, Quân sự, Y tế – Sức khỏe như 
hiện nay phần lớn dữ liệu lớn được xử lỦ real-time. Công nghệ xử lỦ dữ liệu lớn ngày nay 
đã cho phép chúng ta xử lỦ tức thì trước khi chúng được lưu trữ vào cơ sở dữ liệu. 
(3) Đa dạng (Variety) 
Đối với dữ liệu truyền thống chúng ta hay nói đến dữ liệu có cấu trúc, thì ngày nay 
hơn 80% dữ liệu được sinh ra là phi cấu trúc (tài liệu, blog, hình ảnh, vi deo, bài hát, dữ 
liệu từ thiết bị cảm biến vật lỦ, thiết bị chăm sóc sức khỏe...). Big Data cho phép liên kết 
và phân tích nhiều dạng dữ liệu khác nhau. Ví dө, với các bình luận cӫa một nhóm người 
dùng nào đó trên Facebook với thông tin video được chia sẻ từ Youtube và Twitter. 
(4) Độ tin cậy/chính xác (Veracity) 
Một trong những tính chất phức tạp nhất cӫa Dữ liệu lớn là độ tin cậy/chính xác cӫa 
dữ liệu. Với xu hướng phương tiện truyền thông xã hội (Social Media) và mạng xã hội 
(Social Network) ngày nay và sự gia tăng mạnh mẽ tính tương tác và chia sẻ cӫa người 
dùng Mobile làm cho bức tranh xác định về độ tin cậy & chính xác cӫa dữ liệu ngày một 
khó khăn hơn. Bài toán phân tích và loại bỏ dữ liệu thiếu chính xác và nhiễu đang là tính 
chất quan trọng cӫa BigData. 
 (5) Giá trị (Value) 
Giá trị là đặc điểm quan trọng nhất cӫa dữ liệu lớn, vì khi bắt đầu triển khai xây 
dựng dữ liệu lớn thì việc đầu tiên chúng ta cần phải làm đó là xác định được giá trị cӫa 
thông tin mang lại như thế nào, khi đó chúng ta mới có quyết định có nên triển khai dữ 
liệu lớn hay không. Nếu chúng ta có dữ liệu lớn mà chỉ nhận được 1% lợi ích từ nó, thì 
không nên đầu tư phát triển dữ liệu lớn. Kết quả dự báo chính xác thể hiện rõ nét nhất về 
giá trị cӫa dữ liệu lớn mang lại. Ví dө, từ khối dữ liệu phát sinh trong quá trình khám, 
chữa bệnh sẽ giúp dự báo về sức khỏe được chính xác hơn, sẽ giảm được chi phí điều trị 
và các chi phí liên quan đến y tế.  
1.4. Sự khác biệt giữa dữ liệu lớn với dữ liệu truyền thống  

 
3 
 
Dữ liệu lớn khác với dữ liệu truyền thống (ví dө, kho dữ liệu - Data Warehouse) ở 4 
điểm cơ bản: Dữ liệu đa dạng hơn; lưu trữ dữ liệu lớn hơn; truy vấn nhanh hơn; độ chính 
xác cao hơn. 
(1) Dữ liệu đa dạng hơn: Khi khai thác dữ liệu truyền thống (Dữ liệu có cấu trúc), 
chúng ta thường phải trả lời các câu hỏi: Dữ liệu lấy ra kiểu gì? định dạng dữ liệu như thế 
nào? Đối với dữ liệu lớn, không phải trả lời các câu hỏi trên. Hay nói khác, khi khai thác, 
phân tích dữ liệu lớn chúng ta không cần quan tâm đến kiểu dữ liệu và định dạng cӫa 
chúng; điều quan tâm là giá trị mà dữ liệu mang lại có đáp ứng được cho công việc hiện 
tại và tương lai hay không. 
(2) Lưu trữ dữ liệu lớn hơn: Lưu trữ dữ liệu truyền thống vô cùng phức tạp và luôn 
đặt ra câu hỏi lưu như thế nào? dung lượng kho lưu trữ bao nhiêu là đӫ? gắn kèm với câu 
hỏi đó là chi phí đầu tư tương ứng. Công nghệ lưu trữ  dữ liệu lớn hiện nay đã phần nào 
có thể giải quyết được vấn đề trên nhờ những công nghệ lưu trữ đám mây, phân phối lưu 
trữ dữ liệu phân tán và có thể kết hợp các dữ liệu phân tán lại với nhau một cách chính 
xác và xử lỦ nhanh trong thời gian thực. 
(3) Truy vấn dữ liệu nhanh hơn: Dữ liệu lớn được cập nhật liên tөc, trong khi đó 
kho dữ liệu truyền thống thì lâu lâu mới được cập nhật và trong tình trạng không theo dõi 
thường xuyên gây ra tình trạng lỗi cấu trúc truy vấn dẫn đến không tìm kiếm được thông 
tin đáp ứng theo yêu cầu. 
(4) Độ chính xác cao hơn: Dữ liệu lớn khi đưa vào sử dөng thường được kiểm định 
lại dữ liệu với những điều kiện chặt chẽ, số lượng thông tin được kiểm tra thông thường 
rất lớn, và đảm bảo về nguồn lấy dữ liệu không có sự tác động cӫa con người vào thay 
đổi số liệu thu thập. 
2. Bͱc tranh tổng thể ͱng dụng dữ liệu lớn  
 Dữ liệu lớn đã được ứng dөng trong nhiều lĩnh vực như: hoạt động chính trị; giao 
thông; y tế; thể thao; tài chính; thương mại; thống kê... dưới đây là một số ví dө về ứng 
dөng dữ liệu lớn. 
2.1. Ͱng dụng dữ liệu lớn trong hoạt động chính trị 
Hình bên cho thấy Tổng thống Mỹ Obama đã sử dөng 
dữ liệu dữ liệu lớn để phөc vө cho cuộc tranh cử Tổng thống 
cӫa mình. Ông xây dựng một đội ngũ nhân viên chuyên đi 
thu thập thông tin và phân tích dữ liệu thu được trong dự án 
triển khai về dữ liệu lớn. Đội ngũ nhân viên này thu thập tất 
cả thông tin về người dân ở các khu vực, sau đó phân tích và 
chỉ ra một số thông tin quan trọng về người dân Mỹ như: 
Thích đọc sách gì, thích mua loại thuốc gì, thích sử dөng phương tiện gì... Thậm chí còn 
biết được cả thông tin về mẹ cӫa cử tri đó đã bỏ phiếu tín nhiệm ai ở lần bầu cử trước. 
Trên cơ sở những thông tin này, Tổng thống Obama đã đưa ra kế hoạch vận động phù 
hợp, giúp ông tái đắc cử Tổng thống nước Mỹ lần thứ 2. 

 
4 
 
 Ngoài ra một số ứng dөng khác trong lĩnh vực chính trị mà dữ liệu lớn được áp 
dөng như: Hệ thống chính phӫ điện tử; phân tích quy định và việc tuân thӫ quy định; 
phân tích, giám sát, theo dõi và phát hiện gian lận, mối đe dọa, an ninh mạng. 
2.2. Ͱng dụng dữ liệu lớn trong giao thông 
Sử dөng số liệu CDR trong quá khứ để ước lượng các 
dòng giao thông trong thành phố vào các giờ cao điểm, từ đó có 
những kế hoạch phân luồng giao thông chi tiết, hợp lỦ giúp giảm 
thiểu kẹt xe. Ngoài ra còn đưa ra thông tin cho người tham gia 
giao thông được biết nếu muốn đi từ nơi này đến nơi khác thì nên 
đi vào giờ nào để tránh kẹt xe, hoặc đi đường nào là ngắn nhất.v.v. Ngoài ra dữ liệu lớn 
còn giúp phân tích định vị người dùng thiết bị di động, ghi nhận chi tiết cuộc gọi trong 
thời gian thực; và giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông. 
2.3. Ͱng dụng dữ liệu lớn trong y tế 
Trong y học các bác sĩ dựa vào số liệu trong các bệnh án 
để đưa ra dự đoán về nguy cơ mắc bệnh. Đồng thời cũng đưa ra 
được xu hướng lây lan cӫa bệnh. Ví dө, ứng dөng Google Flu 
Trend là một trong những ứng dөng thành công cӫa Google ứng 
dөng này dựa trên từ khóa tìm kiếm ở một khu vực nào đó, sau đó 
bộ máy phân tích cӫa google sẽ phân tích và đối chiếu kết quả tìm 
kiếm đó, sau cùng là đưa ra dự báo về xu hướng dịch cúm tại khu 
vực đó. Qua đó cho biết tình hình cúm tại khu vực đó sẽ diễn ra như thế nào để đưa ra các 
giải pháp phòng tránh. Những kết quả mà Google Flu Trend đưa ra, hoàn toàn phù hợp 
với báo cáo cӫa Tổ chức y tế thế giới WHO về tình hình bệnh cúm tại các khu vực đó. 
2.4. Ͱng dụng dữ liệu lớn trong thể thao 
Phân tích mô hình hệ thống cấu trúc sơ đồ chiến thuật 
cӫa đội tuyển Đức (hình bên) đã đưa ra những điểm bất hợp lỦ 
trong cấu trúc cӫa đội tuyển Đức, từ đó giúp cho đội tuyển Đức 
khắc phөc được điểm yếu và đã dành được World cup 2014. 
2.5. Ͱng dụng dữ liệu lớn trong tài chính 
Từ những dữ liệu chính xác, kịp thời thu thập được thông qua các giao dịch cӫa 
khách hàng, tiến hành phân tích, xếp hạng và quản lỦ các rӫi ro trong đầu tư tài chính, tín 
dөng. 
2.6. Ͱng dụng dữ liệu lớn trong thương mại 
Trong thương mại dữ liệu lớn giúp cho chúng ta thực hiện được một số công việc 
sau: Phân khúc thị trường và khách hàng; phân tích hành vi khách hàng tại cửa hàng; tiếp 
thị trên nền tảng định vị; phân tích tiếp thị chéo kênh, tiếp thị đa kênh; quản lỦ các chiến 
dịch tiếp thị và khách hàng thân thiết; So sánh giá; Phân tích và quản lỦ chuỗi cung ứng; 
Phân tích hành vi, thói quen người tiêu dùng. 
2.7. Ͱng dụng dữ liệu lớn trong thống kê 

 
5 
 
Nhận thấy những lợi ích to lớn và thách thức cӫa Bigdata đối với thống kê chính 
thức, Ӫy ban Thống kê Liên hợp quốc cũng như các tổ chức thống kê khu vực và cơ quan 
thống kê quốc gia cӫa nhiều nước đã triển khai hàng loạt các hoạt động về Bigdata như: 
Hàn Quốc sử dөng ảnh vệ tinh để thống kê nông nghiệp và một số lĩnhvực khác;Australia 
sử dөng ảnh vệ tinh để thống kê diện tích đất nông nghiệp và năng suất; Italia sử dөng dữ 
liệu điện thoại di động để thống kê di cư; Bhutan dùng thiết bị di động để tính toán chỉ số 
giá tiêu dùng; Estonia dùng điện thoại di động định vị vệ tinh để thống kê du lịch; 
EuroStat sử dөng dữ liệu về sử dөng điện thoại di động để thống kê du lịch1 
3. Nhӳng cơ hội và thách thͱc khi ͱng dụng Big data trong thống kê chính thͱc 
3.1 Cơ hội  
(1) Tiếp cận và nghiên cứu về dữ liệu lớn sẽ giúp cho chúng ta có thêm phương án 
giải quyết, xử lỦ và đối phó với những thách thức đối sản xuất số liệu thống kê chính thức 
trong hiện tại và tương lai. Những nghiên cứu thực nghiệm cần phải được tiến hành để 
khám phá những ứng dөng tiềm năng cӫa dữ liệu lớn trong số liệu thống kê chính thức, 
và nghiên cứu thực nghiệm đó phải là một phần trong quy trình sản xuất số liệu thống kê. 
(2) Nghiên cứu về dữ liệu lớn cần phải có cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin hiện 
đại, đáp ứng các yêu cầu xử lỦ khối lượng lớn dữ liệu và nhanh, đồng thời có thể tập hợp 
dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau. Thực hiện được điều này chúng ta có được đội ngũ 
nguồn nhân lực về quản lỦ và khai thác Big data vững vàng về chuyên môn và được trải 
qua kinh nghiệm thực tế. 
(3) Tiếp cận và nghiên cứu về dữ liệu lớn sẽ giúp chúng ta có được những văn bản 
pháp lỦ bổ sung có thể giúp cho cơ quan thống kê chính thức có điều kiện để thực hiện 
được khai thác dữ liệu thông qua hồ sơ hành chính, ngoài ra dữ liệu cũng được bảo đảm 
và giữ bí mật nhờ những văn bản pháp lỦ bổ sung này. 
(4) Sử dөng dữ liệu lớn đem lại niềm tin cӫa cộng đồng với thống kê chính thức do 
quá trình trình sản xuất số liệu thống kê chính thức với dữ liệu lớn hoàn toàn không có sự 
tác động chӫ Ủ cӫa con người. 
3.2 Thách thͱc  
(1)Tài chính 
Nhiều đơn vị, tổ chức không đo lường được vấn đề sẽ phát sinh trong quá trình triển 
khai thực hiện, dự toán kinh phí chưa chính xác, do vậy dự án không thực hiện được. Để 
triển khai được thành công, yếu tố tài chính có Ủ nghĩa rất quan trọng, một số tập đoàn 
thương mại lớn có tiềm lực tài chính vững chắc đã xây dựng thuận lợi hệ thống dữ liệu 
Big data như IBM, website bán hàng thương mại điện tử Amazon ... 
(2) Chính sách, quy định Luật pháp về truy cập và sử dụng dữ liệu 
Việc sử dөng và khai thác dữ liệu lớn phө thuộc vào luật quy định cӫa mỗi quốc gia. 
                                                           
1 Xem Báo cáo “Thống kê chính thức với Big data: Kinh nghiệm quốc tế và định hướng của Thống kê Việt Nam. 

 
6 
 
  Ví dө: ở Canada người dùng có thể được tiếp cận dữ liệu từ cả hai tổ chức chính 
phӫ và phi chính phӫ, nhưng ở những nước khác như Ireland thì phải được sự cho phép 
từ các cơ quan chính phӫ. Điều này có thể dẫn đến những hạn chế để truy cập vào một số 
loại dữ liệu lớn. 
 (3) Trình độ khai thác và quản lý dữ liệu  
Do luật pháp quy định sử dөng và khai thác ở mỗi quốc gia là khác nhau nên cách 
quản lỦ là cũng khác nhau tuy nhiên, Một vấn đề liên quan đến quản lỦ thông tin hiện nay 
là nguồn nhân lực. Khoa học dữ liệu lớn đang phát triển mạnh trong những tổ chức tư 
nhân, trong khi đó bộ phận này chưa được liên kết với những tổ chức cӫa chính phӫ một 
cách chặt chẽ dẫn đến việc quản lỦ vẫn còn nhiều vướng mắc.. 
(4) Hạ tầng Công nghệ thông tin 
Cần phải cải thiện tốc độ dữ liệu truy cập vào các dữ liệu hành chính nghĩa là có thể 
sử dөng giao diện ứng dөng cӫa Chương trình chuyên sâu tiêu chuẩn (API) để truy cập 
dữ liệu. Bằng cách này, nó có thể kết nối các ứng dөng cho dữ liệu thu về và xử lỦ dữ liệu 
trực tiếp với dữ liệu hành chính. Ngoài ra hệ thống khai thác dữ liệu lớn cũng cần phải 
được tính toán để có thể kết nối vào được kho cơ sở dữ liệu truyền thống, đó cũng là một 
trong những thách thức lớn cần được giải quyết.  
 
Tóm lại 
Trong bài nghiên cứu trên chúng tôi đã đưa ra được những thông tin cơ bản về Big 
data, những lợi ích mà Big data mang lại cho chúng ta. Bên cạnh đó cũng chỉ ra những 
thách thức khi triển khai áp dөng khai thác Big data. 
Điều quan trọng nhất trong báo cáo này đã đưa ra những ưu điểm cӫa Big data đó là 
cung cấpthông tin để chung ta xử lỦ được tình huống nhanh nhất, chính xác nhất và giá trị 
cӫa Big data mang lại luôn có tính định hướng đến tương  lai ? giải đáp những câu hỏi tại 
sao việc ấy lại xảy ra?;  Sau chuyện đó thì điều gì sẽ sảy ra? và chúng ta nên ứng phó như 
thế nào trong hoàn cảnh đó? 
 
Tài liệu tham khảo 
1. Tài liệu cơ hội và thách thức với bigdata –E cӫa Liên Hợp Quốc: 
http://unstats.un.org/unsd/statcom/doc14/2014-11-BigData-E.pdf 
2. Báo cáo Hội thảo về tương lai cӫa Thống kê học London: 
https://statistics.stanford.edu/statistics-and-science-london-workshop-report 
3. Tài liệu về các khái niệm và đặc trưng cӫa Big data: 
https://viblo.asia/dovv/posts/3OEqGjWwv9bL 
 
 

